Мы пообщались с главой изобретательского бюро «[Изобрюло](http://www.izobrulo.ru/)» и куратором специализации «Предметный дизайн/дизайн будущего» Школы Дизайна НИУ ВШЭ Ильёй Соболем о том, чего ждать от технологий в наступившем 2017-м году.﻿  


С одной стороны, делать подобные прогнозы непросто: единого сценария развития инноваций в природе нет, и всегда возможно, что мы что-то забудем и не заметим, — а оно возьмёт и произойдёт. С другой, ещё сложнее удержаться от того, чтобы собрать все имеющиеся знания, присыпать их логическими умозаключениями, смешать с аналитическими выкладками и поделиться результатами с неопределённым кругом лиц. Этим мы здесь и займёмся.

Важная ремарка: в России своя особая атмосфера, такая атмосфера загадочности и произвола судьбы. Некоторые тренды у нас существуют, развиваются, но совершенно невозможно понять и оценить их масштабы.

## Машинное обучение

Этот тренд прогремел не только за рубежом, но и в России. В 2016-м году мы наблюдали скачок в развитии технологий, связанных с распознаванием изображений; в России даже есть пара стартапов, чьи технологии могут искать людей по фотографиям в соцсетях или менять изображение, имитируя стиль того или иного художника или ещё кого-нибудь. При этом распознавание изображений пока что работает, прямо скажем, небезупречно.

![](https://lh6.googleusercontent.com/zlLxKDVuRhpJYdvaiXqFJ8TjwyjVW7AAyeFhztzOHVYhJ1yLqrK5k6PhHYhY5KGu-rzej97tJfZ7jRgIxcr0uctmnE9bmqHyLClN9lpEaw4v1tqfPM6dXno5o7z-GFPrsqraNCpM)

В 2017-м возможны такие изменения: улучшится качество технологии распознавания лиц; появятся технологии, генерирующие осмысленные тексты; появятся нейросети, говорящие нормальным человеческим языком; конструкторы сайтов превратятся в автоматизированную систему, которая будет адаптироваться к пользователям, которые на неё заходят. И самое интересное — возможно, появятся новые устройства, работающие на нейросетях. Неясно, что это будут за устройства, но ясно то, что отталкиваться их создатели будут от пользовательских сценариев и запросов.

Кстати, картинку, которой озаглавлена эта статья, тоже нарисовала нейросеть — по мотивам фотографии. На оригинале изображен небоскреб «Тайбэй 101», расположенный в столице Тайваня:  


![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/73af4010-a54d-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Дальнейшее увеличение масштабов четвёртой промышленной революции  


Мы живём не когда-нибудь, а в эпоху великой (слава роботам!) четвёртой промышленной революции. Появилась концепция персональных средств цифрового производства, стоит ожидать что они — 3D-принтеры, станки лазерной резки, цифровые фрезерные или гидроабразивные и другие удивительно красивые цифровые машины со сложными названиями — станут еще более доступными простому горожанину. 

Есть специальные организации, которые закупают такие приборы и помещают их в специальные помещения, куда может прийти человек и научиться всеми этими штуками пользоваться. Такие организации в мире называются «фаблабами» (от англ. fabrication laboratory), в России более распространены аналогичные заведения — ЦМИТ (Центры молодёжного инновационного творчества), ЦТПО (Центры технологической поддержки образования) и Кванториумы. В 2017-м таких организаций будет больше, и их «арсенал» будет расти. В России идёт экспансия в области образовательных технологий, всё больше и больше детей получают доступ к новым технологиям. Даже в рамках стандартного учебного процесса дети должны выполнять задания на таких высокотехнологичных машинах.

Для масштаба распространения технологий характерно то, что совершенно непонятно, каков он. В 2016-м проходил фестиваль Moscow Mini Maker Faire, его посетили более 4 000 человек. Можно было ожидать, что это событие приведёт к консолидации сообщества «мейкеров», людей которые в обычной жизни используют эти чудеса технологий, но пока этого, кажется, не произошло. Значит, теоретически «мейкеры» и сочувствующие объединятся в ближайшее время.

  


Есть вероятность, что эти новые технологии персонализированных средств производства начнут выходить в сегмент взрослых людей. Большая часть разработок в России сейчас «заточена» под школы и детей. Могут появляться продукты и идеи, которые позволяют производить какие-то дизайнерские вещи для продажи. Пока что мы видим, как новые технологии адаптируют для себя компании, занимающиеся украшениями и сувенирами. Например, [Nervous System](http://n-e-r-v-o-u-s.com/) продают украшения, органическая форма которых генерируется компьютером и которые печатаются на 3D-принтере под заказ. Причём покупатель может сделать свой неповторимый дизайн самостоятельно.

## Цифровой «ручной» труд

![](https://lh3.googleusercontent.com/w6k6kBjxsNQa15FFoxsYLgRFLRjDcY2kQjLcV8QEne423ix6YBZlLY1eROqWuLLVMR5epfVAlbWh3D6mRnK2X93oBf_fu4liPD_7C4IPcPhAbC4bVg6Ku0p2iSDnHmuKtD4Xwuur)[‌](#)

Да-да, ручной труд снова в моде. Четвёртая промышленная революция — это цифровой труд. Любой человек, даже не владеющий мастерством или искусством ручной обработки материалов, может смоделировать объект на компьютере, а машина уже сделает всю сложную работу.

DIY, иначе известный как «сделай сам», набирает популярность. Один из ярких примеров — это столярная мастерская «[Делай вещь](http://ooley.ru/places/delaivesch/)» в Москве. Ребята не делают особый акцент на технологии, но активно продвигают ручной труд. Есть похожий проект — [ДК «Делай сам/а»](http://dkds.space/). Они активизируют низовые инициативы, т. е. все начинания, исходящие от обычных людей, которые действуют согласно принципу, что у всех есть право на город. Проблема в этой нише заключается в том, что ещё не набралась критическая масса людей, способных управлять такими проектами, и — плюс — нет сформулированного запроса на такую деятельность.

С четвёртой промышленной революцией тесно связана экономика совместного владения и практика открытых мастерских. В прикладных занятиях, будь то ремонт собственной стиральной машины или производство новой оправы для очков лично для себя, нужны руки, мозг и инструменты. И если с первыми двумя человеку либо повезло, либо нет, то инструменты всегда можно приобрести. Правда, чем лучше и сложнее эти инструменты, тем они дороже. И по закону подлости инструменты нужны пару раз в год. Здесь нам и приходит на помощь экономика совместного владения: брать инструменты в аренду на несколько дней чаще намного выгоднее, чем приобретать их.

Можно ожидать, что 2017-м появится больше открытых мастерских, в которых любой человек сможет использовать те инструменты, которые ему нужны, без того чтобы покупать их самостоятельно.

## Эко-тренд и ситифермерство

![](https://lh5.googleusercontent.com/OcyzubdY5Xyrun8a12RZgosXn32mKA5xWVl7pvq98GDKLJZJsOrXaoS5gaVL8b-u_cuwjanrs_0-f7bzitpNY9koB7XVDhmo7a4yMfz-LvwRQ1YKY-rw164w1twiK2zXFBB7js7p)[‌](#)

Тренд на создание экологичных продуктов и более экологичное использование существующих инфраструктур более распространён на Западе. В России он пока только набирает ход. Магазины и крупные торговые сети уже какое-то время организуют централизованный сбор батареек для переработки. А с января этого года [в 13 городах Подмосковья](http://360tv.ru/news/ekologiya-podmoskovya-uluchshitsya-za-schet-sortirovki-musora-85143/) ввели обязательный раздельный сбор мусора. Правда, следующая проблема — в отсутствии инфраструктуры для переработки разных сортов мусора. Иначе получается, что мусор сначала собирается раздельно, а потом снова сбрасывается в одну кучу. С одной стороны, это несколько бессмысленно, но с другой стороны, мановением палочки систему не построишь и начинать с чего-то надо. Возможно, лучше начать хоть с чего-то, чтобы не тратить время на споры о том, что было раньше, курица или яйцо.

Довольно неожиданный тренд — ситифермерство. Сложно понять, как он распространился в России и вообще в мире, тем не менее, факт остаётся фактом: можно выращивать растения с использованием цифровых технологий. Возможно, многие мечтали об автоматической поливалке цветов или об автоматической лампе дневного света. В 2016-м году в Москве прошло два «агрохакатона» ([AGRO](http://agrohack.ru/) и [Bayer](https://kl10ch-events.timepad.ru/event/407270/)). На этих мероприятиях встретились люди, которые придумывают устройства для домашнего выращивания растений. Такие приборы практически всегда начинены датчиками влажности, насосами, реле и устройствами для управления светом и температурой, часто они оснащены интерфейсом управления со смартфона, чтобы хозяин мог в любой момент проверить, как поживают его цветочки.

Возможно, у нас появятся квартирные фермеры, которые будут выращивать дома настолько много, скажем, помидоров, что их будет хватать на продажу. В регионах на хакатонах развивают идею с умными теплицами. Но насколько нам известно, пока эти разработки находится на стадии полуработающего прототипа. 

## Интернет вещей

![](https://lh3.googleusercontent.com/MEZFIoe2Vh5Djoz9873nGw79s9OOgwRtYTPpc3iWrQwlL1KDEF4gECXVdLLTYasE8r3Y-dqnuDe_TPa_xDF081DGIyWciSPKjCXZ8hgGiD8zKik0HADR0PuLO2ePv7DdAUaJhdHw)[‌](#)

Об этом тренде говорят уже давно и долго, особенно часто на пафосных презентационных площадках вроде [TED](http://ideas.ted.com/tag/internet-of-things/). При этом пока ничего особенного не произошло. И до сих пор непонятно, произойдёт ли. Вообще, интернет вещей — это «умные» вещи, которые могут общаться между собой. «Умные» в данном случае значит, что привычные нам вещи оснастят разного рода сенсорами, за счет чего эти вещи станут больше «знать» о ситуации в мире вокруг и, возможно, принимать самостоятельные решения. Так, могут появится чайники, которые будут показывать температуру воды, и статус закипания на смартфоне, а включаться вообще будут автоматически от налитой воды, или удаленно. Уже сейчас существуют «умные» замки для велосипедов, которые управляются со смартфона. Или взять «умные» дверные замки: чтобы зайти в помещение, нужен не ключ, а смартфон. Системы мониторинга температуры, кислорода в помещении, управляемые при помощи смартфона, тоже относятся к этому тренду. Другой интересный пример — кнопка [Amazon Web Services](https://aws.amazon.com/ru/iot/button/). Это такое простое устройство, по сути состоящее из одной программируемой кнопки. Например, нажал кнопку — и автоматом заказал домой стиральный порошок. Но гораздо более интересная идея от той же компании — магазин без касс и продавцов. Работает это так: покупатель при входе в магазин предъявляет автоматически сгенерированный его смартфоном QR-код, а дальше просто идет и забирает с полок те товары, которые ему нужны — расставленные по залу камеры определяют, что он взял, и автоматически списывают стоимость покупки со счета, привязанного к аккаунту Amazon. С декабря такой магазин работает в тестовом режиме в Сиэтле, в офисе компании, только для ее сотрудников, но уже скоро туда обещают начать пускать обычных людей. Как работает такой магазин, можно посмотреть на [этом видео](https://www.youtube.com/watch?v=NrmMk1Myrxc). А может быть, вы уже слышали про «умные» лампочки, которыми можно управлять со смартфона? 

  


Для интернета вещей свойственно то, что нынешняя сетевая инфраструктура не способна обслужить такое количество устройств. Объективно в интернете уже сейчас намного больше больше всевозможных устройств, чем людей: смартфоны, ноутбуки, сетевые роутеры, банковские терминалы… и этот список можно продолжать долго.  


Большинство «умных» решений сосредоточены на связи вещи со смартфоном, но, на взгляд Ильи, это тупиковая ветвь развития. Настоящие инновации появятся, когда дизайнеры начнут внимательно относиться к пользовательскому опыту и перестанут исходить из собственных представлений о том, как должно быть.

Вероятно, в 2017-м году появится больше узкоспециализированных решений, нацеленных на конкретные задачи. Например, в ушедшем году на Kickstarter прогремел российский проект «[кольца безопасности](https://vc.ru/n/nimb-goal)». Кольцо предназначено только для того, чтобы вызвать помощь в опасный момент. Ребята уже изготовили прототип и показали его на Consumer Electronics Show 2017, и, [судя по всему](https://www.kickstarter.com/projects/1629204423/nimb-a-smart-ring-that-keeps-you-safe-and-sound/posts/1786143), презентация прошла успешно.

## Умная медицина

![](https://lh5.googleusercontent.com/kMLZBcF2B0hwi37ZSMHszIbztn2TvGZVx4LS_fGcMFcDCQh-T2wTKly1mJZZhC16JTdVAjTcZGVnJLFynRBN_47nmoZDofIG5ridKeEjRy65NZ-t6t0WyTnBHhlg_HQ9iC4DBRiA)[‌](#)

Не так давно ученые совершили рывок в области работы с геномом. По анализу слюны лаборатория расшифрует геном, такие [лаборатории](https://www.genotek.ru/), кстати, есть и в России. Сделав такой анализ, мы можем узнать, какие у нас есть генетические предрасположенности, и сделать выводы, как нам стоит изменить свой образ жизни.

В каком-то смысле тренд на «умную медицину» — это частный вариант тренда на интернет вещей. А значит, возможно, в будущем нас ждёт автоматизированное персональное лечение. С большей и меньшей степенью точности исследователи говорят об «умных» шприцах, фитнес-браслетах и портативных биореакторах.

Представим ситуацию: у человека дома стоит микробиореактор для создания лекарств из разных биоматериалов. Лечение проходит даже не амбулаторно, а автономно. Фитнес-браслеты снимают данные и передают их врачу или искусственному интеллекту. На основе данных ставится диагноз, создаётся программа производства лекарства, и пациент может сам себе ставить уколы с помощью «умного» шприца, а дозировка и время уколов контролируются программно. 

Нарисованная ситуация звучит красиво. Насколько она реалистична, мы, вероятно, узнаем в этом году, а в лучшем случае даже увидим концепты и первые прототипы. Фитнес-браслеты существуют уже сейчас, но пока они могут оценить только базовые параметры: температуру тела, пульс, циклы сна.   


Как вариант, следующим шагом может стать разработка системы, которая будет собирать данные с таких браслетов и пересылать их напрямую врачу. «Умные» шприцы, такие, которые заправляются сразу на несколько раз, контролируют дозировку, время приёмов, сохраняют информацию об уколах, уже [начали](http://telemedicina.ru/news/equip/inyektsii-s-pomoschyu-umnogo-shpritsa-si-one) производить в США. Американские же учёные [разработали](https://hightech.fm/2016/08/02/bioreactor) и микробиореактор, действующий на дрожжевых грибках, с его помощью можно будет создавать единичные дозы лекарств даже в полевых условиях. 

Очень важная черта этого тренда — отсутствие законодательной базы для его внедрения. Вряд ли мы увидим «умные» шприцы и дистанционное обслуживание больных прежде, чем новая медицина будет описана в законодательстве. Впрочем, разработчики медицинских новшеств вероятно задумываются и о законодательном лобби.

## Автоматизация и самоуправляемые устройства

![](https://lh3.googleusercontent.com/nOgnAtZ1-XJKR7qG5vwwWlzOs-1F_LnRpcEIC2fwfoddjQdrUhm6k1VFCwqnZ7RiOqglofyS8hiuzxPgiApPUh6Sh--5OLMWff1FPmEQR5FPsIcz9Yp3rGsw5xBRR-84lDpfPX8H)[‌](#)

Вот было бы здорово, если бы дроиды-ремонтники были в каждом доме, не правда ли? Лазали бы себе по приборам и мебели, проверяли, не отвалилось ли где что. А если где-то чего-то действительно не хватает, дроиды бы самостоятельно снимали мерки, печатали на 3D-принтере заклёпки и ремонтировали. Пока что из этого в России есть только сами 3D-принтеры. Самостоятельно эти принтеры только печатают. Заправка пластика, поиск и подготовка моделей для печати, запуск печати — это всё делается вручную человеком. В лучшем случае принтер подключен к компьютеру и получает команды с него: каждую новую версию модели нужно заново загружать на флешку и только потом на принтер. В 2017-м мы, вероятно, увидим какие-то концепции и сценарии, позволяющие перейти на новый уровень автоматизации.

Однако что точно поражает, это растущие возможности беспилотных машин. В новостях ушедшего года часто мелькали [беспилотные грузовики](https://www.youtube.com/watch?v=DPeEOqidTYk) КАМАЗа. Они уже свободно разъезжают по полигону под автоматическим управлением. Другим большим событием стало создание [беспилотного автомобиля](http://autotesla.ru/auto-tesla/bespilotnyi-avtomobil-ot-tesla.html) Tesla. В качестве аргумента в пользу перехода на машины с автопилотом можно сказать, что автоматические системы уже давно используются при пилотировании самолётов, а в некоторых случаях их использование обязательно. Например, в условиях нулевой видимости применяется курсо-глиссадная система категории IIIc с обязательным использованием системы автоматической посадки. 

Вполне возможно, что уже сейчас по Москве ездит несколько таких беспилотников Tesla… Но, как и с трендом на «умную» медицину, неясно, как такие машины будет описывать законодательство. Кстати, именно из-за отсутствия законодательного регулирования автопилотов на всех видео, где они тестируются, видно, что на водительском сидении сидит человек. Дело в том, что движение транспортных средств без человека за рулём запрещено. 

Возможно, в 2017-м году мы увидим эти же самые КАМАЗы не на полигоне, а, например, между магазинами? Пусть даже это будет заезд на короткие 100 метров, — маленький шаг для человека и большой шаг для автоматизации. Кроме того, компания Uber активно борется за возможность предоставлять услуги такси на самоуправляемых машинах. Им не удалось получить на разрешение на открытые испытания в [Сан-Франциско](https://techcrunch.com/2016/12/21/uber-stops-san-francisco-self-driving-pilot-as-dmv-revoked-registrations/), так что они перебросили испытания в Питтсбург. 

Кроме того, беспилотный транспорт собирается активно использовать уже упоминавшийся Amazon. Однако в этом случае речь идет не об автомобилях, а о квадрокоптерах — небольших летательных аппаратах с четыремя несущими винтами. Их компания использует для доставки товаров от оптовых складов до конечных потребителей — конечная часть пути посылки до клиента, так называемая «последняя миля», которая всем без исключения логистическим компаниям обходится дороже всего. В декабре прошлого года Amazon [осуществил](https://nplus1.ru/news/2016/12/15/uk-drones) первую доставку груза при помощи квадрокоптера и намерен массово внедрять эту практику. Впрочем, едва ли американскую компанию можно автором этой идеи: например, еще в 2014 году российская компания «Додо пицца» [доставила](https://tjournal.ru/p/kopter-express-trucking) пиццу покупателю при помощи дрона — правда, скорее в рекламных целях. Забавно, что компанию, осуществившую доставку, затем оштрафовали за отсутствие лицензии на воздушные грузоперевозки — правда, позднее суд отменил этот штраф.

## Персональные средства для добычи энергии

![](https://lh4.googleusercontent.com/m3Ng6bJwmcmBOOTNaYDNv3bDpGOSO1Ht2drd_82XKbAqLNjp6QQH8TzR17PS9I2bE0gZq3EdGruswMf7Iy348aWMwt1ePCU_mgvMPOJcqwaELR-1JP2cG0Oc_xpFq2ezcvm4fnKD)[‌](#)

За рубежом всё активнее развивается тренд на персональные устройства добычи электричества. Особенно актуально это для тех, кто живёт за пределами мегаполисов, и для тех, кто отправляется в походы в места, где нет розеток, — в лес, например. Кроме того, любой человек, у которого есть смартфон, знает, что эти устройства могли бы разряжаться не так часто. В самом деле, мало есть смартфонов, которые нужно заряжать реже, чем раз в сутки.

В 2015 году на Кикстартере полетел немецкий проект [Blue Freedom](https://blue-freedom.net/), они разработали такую маленькую турбину размером с консервную банку. Разбираешь её, бросаешь в воду, она крутится и заряжает мобильные устройства — смартфоны, фотоаппараты, ноутбуки, радио, да и вообще всё, что вы смогли притащить с собой к реке.

Активнее используется солнечная энергия. Впрочем, сложно ожидать массового распространения тренда, пока стоимость солнечной батареи и её окупаемость будут настолько превышать возможности обычного человека. Ориентировочная окупаемость солнечной батареи — 30-40 лет. Илон Маск (тот самый, который основал SpaceX и Tesla Motors) строит завод по производству солнечных батарей. Но даже если у нас будут большие солнечные батареи, сама технология производства батарей ещё несовершенна. Машины Tesla ездят на тех же самых аккумуляторах, что и работают смартфоны, только их очень много. Увы, увеличение количества аккумуляторов не улучшает их качества. Новости о том, что кто-то занимается разработками по увеличению ёмкости аккумуляторов, когда такие появятся, ознаменуют существенный скачок в этой области.

Технологии, которые активно исследуются сейчас, связаны не с длительностью заряда аккумулятора, а со скоростью зарядки. И есть туманный тренд — глобальная беспроводная зарядка. Пока в воздухе витает лишь концепция, а хотелось бы видеть конкретные решения, широкого радиуса действия (не 5 см, а 1 метр и более). Возможно, в будущем будут стоять энергоизлучающие стены, и смартфоны станут заряжаться просто при перемещении по городу.

## Мобильность 

![](https://lh3.googleusercontent.com/tikpYKhiUt1I56uEQ4cjiiu2jvJ6uK91Ew6b_aLNBTxSz1Qx0IdKjg_0TJ_8MKlNXsIvOxPtg6hMFjCfSbzKV9vJJuXzOs7ZhIQSvsZMYryFrO5QAHvdZK-N-ne9sDkrdaIgqGas)[‌](#)

За прошедший год мы увидели множество новых средств передвижения, некоторые прямо совсем уж необычные: велосипеды со сгибающимися рамами, велосипеды с беговыми дорожками, по которым можно ходить, гироскутеры, электросамокаты, электровелосипеды и прочее. Производители и инженеры скрещивают слона с собакой — кто во что горазд — в попытках создать что-то совершенно уникальное и жутко индивидуальное. 

Подумать только: началось всё шестнадцать лет назад, когда Дин Кеймен представил миру сегвей.

Тренд будет развиваться в двух основных направлениях. Во-первых, будут развиваться те формы и устройства, которые мы уже знаем и к которым привыкли, а во-вторых, стоит ожидать появления новых вещей, о формах которых мы ещё не задумывались и о необходимости которых не подозревали.

Среди компаний, разрабатывающих альтернативные средства передвижения, есть и российские. В 2017-м мы будем наблюдать медленное проникновение этих новых технологий в народ. Процесс будет не из быстрых по самой банальной причине: самые классные вещи стоят довольно дорого.

У электронных средств передвижения есть существенный минус, мы только что упоминали его в предыдущем пункте. Аккумуляторы, чёрт их побери, быстро разряжаются. То есть счастливые обладатели электросамокатов могут, например, добраться до метро, там аккумуляторы садятся, и… ну, любишь кататься — люби и электросамокатики возить. 

Шутки шутками, но эта проблема становится особенно болезненной, когда мы говорим об электроприставках к инвалидным коляскам. Коляска, оснащённая такой приставкой, передвигается на моторчике, и инвалиду больше не нужно крутить её руками. Только вот что будет, если эта электроприставка разрядится? Конечно, можно снова крутить колёса руками, только вот эти электроприставки могут весить под 10 кг.

Возможно, в 2017-м мы увидим новые, действительно оригинальные идеи, которые действительно будут соответствовать требованиям реальной жизни и пользовательскому опыту.

## Алгоритмическое проектирование

![](https://lh3.googleusercontent.com/5wUHMeOLMPhHQVABG3hetTLztOKXlDRysZ1-PvJxCr5ail1dQ_SBKmh-8Nv4fmSKak1mm3PQfKd3AkxuU_KR_TtcBPW3qfDbPRekXVdLRYs5TleB5Racvt_UoD5zYVz2BoNNuhTs)[‌](#)

Алгоритмическими методами проектирования пользуются многие ведущие архитекторы и архитектурные фирмы мира. В качестве очень призрачного тренда алгоритмическое проектирование проявляется и в России. 

Суть такого метода проектирования заключается в следующем. Архитектор не рисует сразу план, он проектирует алгоритм, который генерирует разные вариации решения задачи. В условиях задачи могут быть сразу заданы ограничения по материалу и бюджету. Например, если мы разрабатываем проект здания, мы можем задавать алгоритму стоимость, а он будет пересчитывать форму навеса в соответствии с бюджетом. Или наоборот, алгоритм может на выходе показывать стоимость производства, а мы будем увеличивать и уменьшать объект и смотреть, умещается ли он в расходах. Таким же образом можно прогнозировать и скорость производства, и загрузку станков, и всевозможные другие параметры. При использовании традиционных методов мороки существенно больше: архитектор проектирует, считает, видит, что проект выходит из бюджета, заново проектирует, заново считает… и так до тех пор, пока проект не впишется в ограничения.

В России этот тренд развивается тяжело. Хочется, чтобы в 2017 он наконец развернулся в полную силу, но перспективы не самые радужные. Люди мечтают об этом уже не первый год, и каждый раз кажется, что вот-вот, наконец, мы почти сдвинулись с мёртвой точки, — а воз и ныне там. Проблема в том, что большинство бизнесов заказчиков не знакомы с процессом разработки и проектирования. Это «эффективные управленцы» и продавцы, они покупают готовое и продают дальше, соответственно, с их точки зрения важно лишь то, сколько будет стоить конечный объект. А специфика процесса в том, что конечную стоимость невозможно сказать до того, как проектирование будет закончено. В итоге получается такой замкнутый круг.

В то же время возможно, что на базе таких алгоритмов могут появиться новые типы сервиса: люди будут получать какие-то уникальные вещи по стоимости, близкой к розничной цене. 

Отметим, что тренд на алгоритмическое проектирование тесно связан с мировым трендом на рандомизацию и кастомизацию объектов. А он нам доступен только благодаря четвёртой промышленной революции. В нашем распоряжении появились такие цифровые машины, для которых не имеет значения сложность производимого объекта. Ключевым фактором стоимости становится длительность производства и обработки материалов.

## Бесконечная кастомизация и рандомизация

![](https://lh5.googleusercontent.com/-S6vJ0UF6NJmB30eFl7Ijc3v8uibGZAOCbcYDj0HKKDvMVtxc8vaQCmwGHpdUKu3WvbRU50Hsg-Vrzuoni8uiOJbBJJbaCZcc6FkXHOsg96MRXQKfy-1ILLF-87TVDkWJIfnVBm7)[‌](#)

Это не очень явный тренд, он ещё зарождается и потому будет очень интересно посмотреть, как он будет развиваться в 2017-м. Суть тренда в том, что, используя современные цифровые производственные технологии, дизайнеры и производители получают возможность создавать бесконечное множество отличающихся друг от друга объектов, сделанных из одних и тех же материалов и элементов. 

Один из первых примеров — это кампания Кока-колы, в рамках которой начали производить «именные» банки с разными этикетками. Для Кока-колы банки стоят одинаково, и магнату прохладительных напитков без разницы, какие имена штамповать, — зато покупателям кажется, что банки сделаны специально для них.

Другой пример — кастомные украшения от [nervous system](http://n-e-r-v-o-u-s.com/shop/search_tags.php?search=custom). Покупатель может часами играться с конструктором, создавая макеты своих собственных уникальных колец, браслетов, кулонов, а потом просто взять и заказать их в понравившемся цвете и материале. 

## Дизайн-предпринимательство

«Дизайн» в данном случае имеет отношение к предметному дизайну, когда предполагается производство каких-то объектов, затраты материалов и их обработка.  


![](https://lh3.googleusercontent.com/DlplXWpr_sOfnKoqp6LLoxJn4neoUJKoQ3gL0Y217rQfutEqmEIPl1COZmoK7wdj3Ot5Ey7YpNtNvpQO73Ni9M7B1txaccXrGRJS0_cRg3CcJpYfdP_rAJ0qm1b86SYP-Q1ng5RZ)[‌](#)

Шутки о взаимоотношениях заказчиков и дизайнеров стары, как профессия дизайнера. Сейчас дизайнеры понимают, что изменить мышление заказчика им не удаётся и пробиться сквозь стену непонимания тоже не получается. А если гора не идёт к Магомету, то Магомет идёт к горе. Дизайнеры предпринимают действия, чтобы двигаться вперёд. Они уходят от сервисного дизайна (т.е. решения задач заказчика) и сами берут на себя роль предпринимателя. Дизайнеры формулируют идею: какой продукт необходимо создать, решают, как его производить и как и где дальше продавать. 

Этот тренд влияет не только на дизайн-сообщество, но и на производственную сферу вообще. Сравним. «Производство» в традиционном понимании — это некий завод, владельцы которого обладают технологией работы с каким-либо материалом для производства товаров. В какой-то момент наш завод сталкивается с необходимостью увеличить спрос, расширить линейку и, соответственно, увеличить загрузку производства. Завод обращается к дизайнерам за помощью, но не готов выслушать советы, и в итоге так и производит то, что умеет, а не то, что нужно. 

«Производство» теперь — это услуга доступа к машинному времени. Заказчик приходит на производство, ему неважно, какие именно продукты на нём создаются, зато ему нужно сделать его конкретную вещь на машинах этого производства. Впрочем, часто это происходит с большими сложностями, владельцы производств знают свои машины ровно настолько, насколько они сами ими пользуются. Дизайнеры-предприниматели приходят с более сложными задачами гораздо меньшего масштаба по сравнению с тем, к чему производство привыкло, что не всегда заканчивается плодотворным сотрудничеством.

Тем не менее, тренд в состоит том, что дизайнеры сами формируют парадигму: каким будет товар, продукт или объект, и сами диктуют культуру производства.

## Междисциплинарность

![](https://lh4.googleusercontent.com/pVnGROz4YYwQqH-XOFuI884wcyWKDPdPqnIQCI8QlB3Qa707b7MwLnuLAuywXwqlauvgtttqrN48D3CLuzGBc2ERzWIMuJ48M__cVEZfomk8j4UUXi6w8s6xPRW2Yfc-ErKddpeH)[‌](#)

Этот тренд уже широко известен [в научной среде](http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/98796), за последние несколько лет стали всё чаще упоминаться разные смежные науки, например, нейропсихология, когнитивная психология, биогеохимия, биоинформатика и так далее. Теперь же этот тренд дошёл и до дизайнерского сообщества: никогда раньше не было так важно уметь смотреть на один вопрос с разных сторон как сейчас, во времена бесконечного стремления к уникальности. Новые ниши и радикально новые идеи можно найти только на пересечении существующих, но никак не связанных друг с другом практик.

К сожалению, классическая парадигма успешной жизни, в которой центральное место занимает собственная выгода, делает многих из нас [недоговоропригодными](http://www.adolgin.ru/), и новые возможности обходят нас стороной. Только опираясь на разносторонний опыт, можно найти новые идеи и решения в будущем. Наиболее конкурентоспособными становятся проекты, где заняты специалисты как минимум трёх областей.  


По сути можно говорить о конкуренции опыта разнообразия. Чем шире взгляд человека на мир, чем больше разных ситуаций он повидал, тем более неожиданные решения он предложит. С другой стороны, можно говорить о тренде на взаимодействие и договоропригодность. Вражда в современном мире приводит к потере ресурсов и упадку деятельности. Как следствие, критически важно научиться находить компромиссы и общий язык, договариваться, особенно в ситуациях, где совмещаются, казалось бы, несовместимые области деятельности.  

